[Aplausos]
Quiero agradecer como se ha hecho aquí
además de esta multitudinaria presencia
diversa de todo el movimiento social,
del pacto histórico, de todas las
organizaciones que han dado luchas
históricas en este importante
departamento que llevo en mi alma por
ser también parte de mi historia
familiar. Quiero agradecer a Suca por
permitirnos el uso de este gran
escenario. A los docentes y las docentes
del país, un abrazo fraterno.
Quiero también enviar desde aquí
mi sentimiento de solidaridad
entrañable a mi compañero del Senado, al
compañero senador Ferney Silva, lamentar
el deceso de su señora esposa y
expresarle que aquí todos estamos con él
en este momento difícil.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
he venido al Cauca, a la ciudad de
Popayán,
epicentro de grandes luchas de
resistencia popular
y cuna de la minga indígena,
para compartir con ustedes mi octavo
mensaje programático.
En esta ocasión
voy a hablar de un tema central, lo que
llamo la revolución de los territorios
de Colombia, el corazón vivo de nuestra
riqueza humana y natural. Que vivan los
territorios que son la fuente de la
riqueza de este país.
En el pacto histórico y entre quienes lo
lideramos,
crece cada día la conciencia
de que la transformación de Colombia
no nacerá de las oficinas
ni de un modelo burocrático
ni centralista en las grandes ciudades.
Esta transformación solo será posible
desde los territorios rurales y urbanos.
cercanos y remotos, donde históricamente
han vivido la exclusión, la pobreza, la
violencia y el abandono. Es allí, al
lado de las comunidades donde debemos
estar de manera permanente y no es las
oficinas rodeados de lujos y
comodidades. Con la gente, compañeras y
compañeras.
Hoy entendemos con más claridad que
transformar el país exige coherencia,
la capacidad de escuchar,
dialogar y asumir como propios los
dolores y anhelos de la gente del común,
de quienes enfrentan todos los días las
consecuencias más crudas de la
desigualdad social.
Y con mayor razón, si somos gobierno,
no podemos ni debemos darle la espalda a
los movimientos sociales, a los pueblos
indígenas, a las comunidades
afrodescendientes,
a los campesinos, a las mujeres, a los
jóvenes de las barriadas populares, a
las víctimas del conflicto armado, a los
trabajadores, a los vendedores
ambulantes, a quienes no tienen techo, A
todos y cada uno de quienes hoy luchan
por la transformación de Colombia. Es
allí donde debemos estar con ellas y
ellos, los integrantes del Pacto
Histórico y sus dirigentes.
Debemos valorar el territorio y a
quienes lo habitan.
El territorio no es solo un espacio
geográfico,
es como bien lo ha dicho el Papa
Francisco, nuestra casa común.
Es el hogar colectivo de nuestras
comunidades rurales, ancestrales y
populares.
Pero en Colombia, lamentablemente,
el territorio ha sido convertido en el
escenario de guerra y violencia en
objeto de disputa, saqueo y control de
en materia prima de la explotación
minera extractivista en territorio de
mafias, autoritarismos y despojos.
No es cierto que los territorios hayan
sido simplemente olvidados.
por el Estado. No se trata de una
ausencia institucional solamente. En
muchos casos ha habido una presencia
activa del Estado al servicio de
intereses ajenos a las comunidades y
contra las comunidades.
Las élites que nos han gobernado han
utilizado la supuesta debilidad estatal
como excusa para no invertir en el mundo
rural y en las periferias urbanas y
también para justificar
su tolerancia o complicidad con
estructuras criminales que hoy asesinan
todos los días, lamentablemente,
liderezas y líderes sociales.
Así como se ha concebido el territorio
solo como una fuente de recursos
naturales, también se ha negado la
democracia territorial.
No podemos seguir afirmando que Colombia
es una democracia plena mientras existan
regiones donde los poderes mafiosos, los
grupos armados, las casas políticas
tradicionales,
las multinacionales
y la corrupción imponen su voluntad
sobre las comunidades.
Nuestro país se ha construido
alrededor de unos pocos polos de
desarrollo, mientras la mayoría de
nuestras regiones han sido abandonadas.
Falta de oportunidades, pobreza
estructural, marginalización,
desconexión con los mercados nacionales
e internacionales.
Esa sigue siendo la realidad constante
de muchos de nuestros municipios.
corregimientos y veredas. Un centralismo
asfixiante
estrangula la capacidad de la regiones,
impide la autonomía local y margina a
las comunidades en los territorios.
Este abandono estructural
combinado con el modelo extractivista,
el narcotráfico y una visión colonial
del desarrollo ha llevado a las élites a
concebir los territorios como economías
simplemente de enclave.
Ese modelo que extrae las riquezas y no
construye bienestar. Ese modelo que
perpetúa la pobreza lo vamos a acabar
con la revolución de los territorios en
el segundo gran gobierno progresista que
elegiremos en el año 2026.
[Aplausos]
Ese
gobierno
se hará de la mano con quienes han
resistido en el territorio, con las
comunidades, con ustedes,
nuestros pueblos que han sabido
enfrentar la violencia muchas veces que
se ha desarrollado en complicidad con
los agentes del Estado, tienen mucho que
enseñarnos en materia de resistencia.
de dignidad y de organización, de lucha
y de esperanza. Y para ellas y para
ellos será nuestro segundo gobierno. No
quea duda sobre eso.
Compañeras y compañeros,
permítanme explicar rápidamente
el sentido principal de lo que llamo la
revolución de los territorios, que hoy
les propongo como continuidad y
profundización
de los esfuerzos que está haciendo
actualmente nuestro gobierno presidido
dignamente por Gustavo Petro Urrega.
Se trata de una revolución pacífica de
transformación social que responda al
clamor del pueblo desde las regiones.
Una revolución que construye con la
participación activa de ustedes y con
una institucionalidad democrática
para actuar desde todos los rincones de
Colombia.
La transformación territorial
tiene que traducirse, entre otras
condiciones económicas, en el acceso
universal al agua potable y el
sanamiento básico, en vivienda digna, en
una amplia red de vías terciarias, en el
mejoramiento real de hospitales, centros
de salud y escuelas, en el
fortalecimiento de una educación
integral y liberadora.
y en la implementación de fuentes
limpias de energía para avanzar en la
transición energética, en el desarrollo
rural, en la reforma agraria y en una
transformación productiva que genere
empleos dignos y oportunidades reales de
vida.
De igual manera,
este proceso de transformación
territorial
implica condiciones políticas y de
justicia para la democratización de los
territorios, como por ejemplo el
reconocimiento del campesinado, de los
pueblos indígenas, de las comunidades
afrodescendientes,
de los jóvenes de las barriadas
populares como sujetos políticos y de
derecho.
la protección efectiva de la vida del
liderazgo social, la presencia
territorial de los tribunales de
justicia,
también de la justicia agraria o
jurisdicción especial agraria, la
organización
local de los diálogos de paz con
participación de la gente, la
participación de todas las comunidades
en los procesos de decisión política y
la posibilidad de que en las elecciones
la población rural pueda votar en la
proximidad y no tenga que ir días
enteros trasegando para encontrar una
mesa de votación, como lamentablemente
va a ocurrir el próximo 26 de octubre.
Por lo tanto,
estas condiciones que planteo deben ser
objeto de un programa integral de
justicia social que articula múltiples
esfuerzos que voy ahora a señalar. Uno
de ellos, terminar el cumplimiento
integral y la implementación
del acuerdo de paz que se firmó en 2016.
[Aplausos]
La reparación profunda de las regiones
más golpeadas por la violencia, lo cual
implica procesos de reparación integral
y colectiva a las víctimas de la
violencia, la integración
verdadera del campo y la ciudad. Veamos
algunas de estas tareas. Cumplimiento
del acuerdo de paz. Una parte
fundamental de la transformación
territorial es el cumplimiento integral
del acuerdo en cuanto a la práctica
y a la ejecución de los planes de
desarrollo con enfoque territorial PED.
Cumplir con ese compromiso
implica que en los próximos 4 años
llevemos a cabo todas las obras, planes,
diseños que se han llevado a cabo, entre
otros departamentos
aquí en el Cauca, para que estos PED
puedan ser hoja de ruta construida desde
las veredas y corregimientos,
transformar los planes en realidad.
Eso significa llevar el estado social de
derecho a donde nunca lo ha llevado el
centralismo actual.
Segundo, pactos territoriales.
En segundo lugar, impulsaremos con toda
la fuerza y la voluntad popular los
pactos territoriales,
entre ellos el pacto territorial del
Cauca, que es un ejemplo que significa
construir
el país desde la base.
[Aplausos]
Es un destacado acuerdo entre el
gobierno nacional, gobierno
departamental,
municipios y comunidades.
Por primera vez, 42 municipios del Cauca
están unidos en una agenda común de
desarrollo agrupados en siete
subregiones estratégicas.
Este pacto prioriza la inversión social,
el acceso al agua, vivienda, salud.
Educación,
transición energética justa, reforma
agraria para el campesinado.
En suma, el pacto territorial del Cauca
es un plan concreto para la dignidad, la
justicia y la igualdad. Hoy aquí ante
ustedes me comprometo a cumplir hasta la
última letra del Pacto Territorial del
Cauca.
[Aplausos]
Este no es un documento burocrático,
es un mandato del pueblo caucano.
Hablamos de 205
proyectos estratégicos
con una inversión, óigase bien, de 27.6
billones de pesos. Cada peso de esa suma
debe traducirse en agua limpia, caminos
rurales, hospitales, escuelas, energías
limpias y proyectos productivos para las
comunidades.
[Aplausos]
Esos recursos
no pueden quedarse en promesas ni en
oficinas.
deben convertirse en vida digna para
cada familia del Cauca.
Así como en el Cauca, también en Nariño,
en Catatumbo, en los Llanos Orientales,
este gobierno ha iniciado proyectos y
planes similares.
Todos ellos hacen parte de un movimiento
nacional para cambiar los territorios. Y
mi tarea como presidente de la República
será seguir avanzando por esa ruta que
ha diseñado el gobierno del cambio en
estos primeros 4 años de gobierno.
[Aplausos]
Tercer punto,
Plan Nacional de mías Terciarias.
Junto a los pactos territoriales,
a cumplir con los PED, está el plan
nacional de vías terciarias, que yo
llamo vías para la paz. Este plan debe
llevar maquinaria, ingeniería y trabajo
colectivo a los rincones olvidados del
país. Sabemos que cuando llega una
carretera llega la esperanza, llega el
estado y puede llegar la paz.
Con más de 30,000 km que necesitamos
construir de caminos rurales, el
campesinado y los pueblos que habitan
los territorios del campo podrán sacar
los frutos de su cosecha sin perder
dinero y recursos valiosos en
intermediarios injustos, ni pagar el
precio del abandono.
Vamos a fortalecer el Instituto Nacional
de Vías Terciarias, creado por el
gobierno del Cambio y trabajaremos,
óigase bien, para que las juntas de
acción comunal, las alcaldías y las
comunidades sean las que construyen los
caminos de la integración entre la
ciudad y el campo. Cada kilómetro será
un acto de justicia territorial con las
comunidades históricamente sojuzgadas y
olvidadas del país.
[Aplausos]
Y como estos tres ejes, hay otros que
son fundamentales.
Pero ahora permítanme decir cómo lo
vamos a hacer, porque esta no es una
promesa electoral, este no es un
discurso para ilusionarlos, es un
planteamiento programático privado en
función del bien común, mediante
mecanismos como obras por impuestos y
alianzas justas. Al final del segundo
gobierno de la transformación social e
histórica, tendremos territorios
diferentes en Colombia, en los que no
prime la guerra, la pobreza y la
exclusión, sino el trabajo comunitario,
la riqueza, la producción agraria, el
bienestar y las oportunidades para la
gente.
Finalizo, compañeras y compañeras.
Todo lo que les he dicho desde los
pactos, pasando por las leyes, desde los
caminos hasta las economías para la
vida, forma parte, como lo dije, de una
revolución democrática,
pacífica de los territorios.
Revolución porque rompe estructuras de
desigualdad.
Democrática porque nace del pueblo,
pacífica porque se hace sin armas y
territorial porque construye desde las
raíces.
Esta no es una revolución de un
caudillo, es la revolución del pueblo
consciente y organizado del poder
constituyente, como lo ha dicho nuestro
presidente Gustavo Petro Urrego.
[Aplausos]
Sabemos que el camino no será fácil, los
privilegios no se ceden resistencia,
pero tenemos una fuerza mayor, la
dignidad de nuestro pueblo. El Cauca,
tierra que ha sufrido, es también tierra
de esperanza. Será ejemplo nacional de
cómo un pueblo que se levanta puede
transformar la historia. Por eso los
invito a mantener viva la participación,
a cuidar los recursos, a exigir
transparencia y a ser protagonistas de
esta revolución de los territorios.
Compañeras y compañeros,
termino con esto.
Nunca nos han regalado nada.
Yo vengo del genocidio contra la Unión
Patriótica. glorioso movimiento que
intentaron inútilmente exterminar y cuyo
genocidio le costó la vida a mi padre
Manuel Cepeda Vargas, hijo de esta
tierra.
Hemos sobrevivido a toda clase de
persecuciones
y somos curtidas y curtidos luchadores
sociales y populares. Que no crean que
nos vamos a asustar o a Milan.
Y lo digo por lo siguiente,
se está señalando que el 26 de octubre
no querían dejar que hiciéramos la
consulta de la más importante fuerza
política que existe hoy en Colombia, que
se llama Pacto Histórico.
Y ahora vienen a decirnos que la
candidata o el candidato, espero yo ser
el candidato, que ustedes elijan como
presidente o futuro presidente de la
República,
no podrá presentarse
a la consulta de marzo de 2026.
Quieren usurpar nuestro derecho político
a elegir y ser elegidos.
Entonces, con la mayor tranquilidad,
con la mayor consideración y con el
mayor respeto, pero también con la mayor
energía, voy a decir lo siguiente. Como
precandidato y como candidato del pacto
histórico, no permitiré que sean
burlados los derechos políticos de una
de las franjas más importantes de la
población.
Si nos quieren negar el derecho a
participar en la consulta de marzo,
haremos valer por las vías jurídicas,
políticas, legales y constitucionales,
nuestros derechos políticos. No será la
primera vez que tengamos que hacerlo.
Así que no se equivoquen.
Quienes creen que pueden excluirnos no
va a ser fácil con nosotros. No nos van
a doblegar, no nos van a arrodillar
porque somos una fuerza de la dignidad y
del cambio. Así que, compañeras y
compañeros, vamos con toda nuestra
energía y nuestra potencia el 26 de
octubre a llenar las urnas con los votos
del cambio y la transformación para
elegir nuestro segundo gobierno que será
el de las revoluciones del cambio
social. Adelante compañeras y
compañeras.
[Aplausos]